---
date: 2026-07-05
tags: [daily, canon, adr-0004, uc-canon-001, the-390, the-412, the-419, adversarial-verification, digital-id, llm-judge, fable5, risk-board, text-to-archimate]
status: closed
---

# 2026-07-05 — Regulierungs-agnostische Compliance-Architektur (ADR-0004) + P0 geschlossen

## TL;DR

Ausgangspunkt: beim DSGVO-Durchforsten fiel eine **strukturelle Lücke** auf. Eine 3-Quellen-Analyse (Linear/Obsidian/Code) bestätigte: The Architect ist ein **Prüf-Werkzeug, kein System of Record** — Korpus flach (nur 4 DSGVO-Artikel), operative Entitäten (VVT/Betroffenenrechte/Breach/DPIA) fehlen. Daraus wurde der Tag zur **Fundament-Entscheidung**: ein regulierungs-agnostisches kanonisches Metamodell, gebaut über einen Fable-5/ultracode-Prompt, adversarial gehärtet in **6 Red-Team-Runden (28 Befunde, alle additiv geschlossen)**, festgeschrieben als **ADR-0004 (Accepted)**. Neue UC-Familie **UC-CANON-001 (THE-412 + 6 REQs)** angelegt, der Strangler-Rest **THE-419 gemerged (PR #34)**, **THE-390 P0 abgeschlossen** und ein **P1-Umsetzungsplan** geschrieben. Parallel liefen vier weitere Stränge (LLM-Judge, Fable-5-Skill, Risk-Board, Text-to-ArchiMate).

## Teil 1 — DSGVO-Gap-Analyse (3 Quellen, parallel)

- Drei Agenten über **Linear, Obsidian, Codebase** — deckungsgleiches Ergebnis: starke **Controller-/Accountability-Achse** (ICM-Mapping, WFCOMP/Art.30, REQGEN, GAP, VERLOCK, Provenance), aber **materielle Stille auf der Betroffenen-Seite** (Art. 12–22, Rechtsgrundlage Art. 6/9, Retention, Breach Art. 33/34, DPIA Art. 35).
- **Zwei strukturelle Lücken:** (a) der Gesetzeskorpus ist **flach** (keine Kapitel→Absatz-Hierarchie, real nur 4 DSGVO-Artikel geladen); (b) die **operativen Entitäten fehlen** als First-Class-Modelle.
- Kern-Einsicht: **Prüf-Werkzeug, kein System of Record** — kann ein Art.-30-Verzeichnis *prüfen*, aber nicht *führen*.

## Teil 2 — Fable-5/ultracode-Prompt v2 + Digital-ID-Härtetest

- Prompt (`docs/strategy/2026-07-05-regulation-agnostic-data-architecture-prompt.md`) via Workflow gebaut: recherchierte, **konkret benannte Standards** (Akoma Ntoso/ELI, NIST OSCAL, W3C DPV/ODRL/DCAT, SCF, Data Vault 2.0, Bitemporalität) statt „moderne Standards"-Floskeln.
- Auf Nutzer-Wunsch **Digital-ID-Entscheidungen** (Schweiz/USA) eingearbeitet — web-verifiziert: **BGEID** Referendum 28.9.2025 (50,39 %), per 07/2026 **nicht in Kraft, keine SR-Nummer**; **eIDAS 2.0** = AMENDS-Fall zu 910/2014; **USA** = kein einzelnes Bundesgesetz (NIST SP 800-63-4 + ISO 18013-5 mDL + 6 CFR Part 37). Diese drei sind der bewusste **Drei-Jurisdiktionen-Härtetest** der Generalisierungs-These.

## Teil 3 — Pre-Flight UC-CANON-001 + ADR-0004

- **Pre-Flight** (7-Kriterien-Score, Ousterhout): **UC-CANON-001 = 74,3**, komplexitäts-reduzierend. Wichtiger Dubletten-Fund: **THE-390 (UC-NORM-001)** existiert bereits — Abgrenzung entschieden: neue UC setzt **auf THE-390 auf**, dessen **ADR-0004 hierarchie-/standards-aware** angehoben wird.
- **[[ADR-0004]]** (`docs/adr/0004-norm-identity-canonical-schema.md`, **Accepted**) beantwortet die 4 offenen THE-390-P0-Fragen als E1–E8:
  - **E1** Identität = interner Stammschlüssel (`workId`) + Alias-Katalog (CELEX/ELI/SR sind Etiketten, nie Primärschlüssel) — belegt am BGEID ohne SR-Nummer.
  - **E2** AKN-Hierarchie-Baum · **E3** corpusRef + Bitemporalität · **E4** NormMapping-Union · **E5** FK-Umhängung · **E6** Referenzdaten statt Enums · **E7** Beziehungstypen (inkl. `DEROGATED_BY`, `SETS_PARAMETER`, `RECOGNIZES_EQUIVALENCE`, `INTERPRETS`) · **E8** additive Deltas aus den Härtetests.

## Teil 4 — Architektur-Design + 6 adversariale Runden → P0 geschlossen

- Voller Design-Lauf (Workflow, 17 Agenten): `docs/strategy/2026-07-05-canon-architecture-design.md` — 11 Sektionen, 6 Gesetze als Daten bewiesen (null Code).
- **Adversariale Verifikation, 6 Runden, 28 Befunde** — alle **rein additiv** geschlossen (neue Ontologie-Beziehungstypen + optionale Referenzdaten-Felder), **kein Kern-Schema-Umbau; Kern stabil seit Runde 3**. Echte Fänge u.a.: **lex specialis** (DORA verdrängt NIS2), **Extraterritorialität** (DSGVO Art. 3(2), blocker), zwei **Selbstwidersprüche** (geschlossene Enums bei `PartyRole`/`AssuranceScheme`).
- **P0-Gate-Entscheidung (Matthias):** Exit-Kriterium von „exakt leere Runde" (asymptotisch unerreichbar) auf **„Kern stabil + jede Lücke additiv absorbierbar"** umgestellt = der Beweis der Generalisierungs-These. **P0 abgeschlossen.** Zwei Auflagen → P1 (Reach/Derogation als echte Query-Logik; 28 Klauseln als Regressionssuite).
- Für den EA ein **ArchiMate-Metamodell-Diagramm** gezeichnet (Norm → Provision → Pflicht → Kontrolle/Subjekt → Bewertung → Befund → Behebung; 3 Ebenen + Governance-Fundament).

## Teil 5 — THE-419 Strangler-Cutover (gemerged) + Prod-Befund

- Code-Audit fand THE-368 (formal Done) **operativ unvollständig**. THE-419 gebaut: **Fallback-Telemetrie + Kill-Switch `CORPUS_STRICT_READS`**, Mapping-Service vom Legacy-Modell entkoppelt, 5 Tests. **PR [#34](https://github.com/MaCeeeee/TheArchitect/pull/34) gemerged.**
- **Prod-Befund (Server A):** Image 10 Tage alt (pre-THE-368); **60/60 Mappings ohne Korpus-Referenz**, 19 legacy Regs → THE-368-Daten-ACs nie erfüllt. **Daten-Migration bewusst nach THE-390 P4 verschoben** (re-keyt eh auf `normId` — gegen Doppel-Migration).

## Teil 6 — THE-390 P0 → P1

- THE-390 P0 in Linear abgehakt; **P1-Umsetzungsplan** geschrieben: `docs/superpowers/plans/2026-07-05-the390-p1-model-facade.md` — `Norm`/`NormMapping`-Modelle + `norm.service` Lese-Facade über Standard+Regulation, **ohne Migration/Schreibpfad** (Strangler wie `regulationResolver`). ~1 PT, Branch von aktuellem `master`. Ehrliche Korrektur: Reach/Derogation-Query-Logik gehört in **P3**, nicht P1 — P1 trägt nur die Modell-Struktur.

## Teil 7 — Parallel-Stränge (andere Chats)

- **Text-to-ArchiMate (MCP):** `the-architect-modeler`-Skill „Paste & See" (Prosa → mehrschichtiges ArchiMate 3.2, Duplikat-Erkennung, Preview-dann-Schreiben) → PR [#31](https://github.com/MaCeeeee/TheArchitect/pull/31) (THE-342) gemerged; Cypher-`projectId`-Scoping-Fix PR [#28](https://github.com/MaCeeeee/TheArchitect/pull/28) (THE-370). Wird am Self-Model-Projekt `6a3ff887` dogfooded.
- **LLM-Judge-Preparation:** UC-EVAL-001 — Eval-Fundament (Rubric, Golden Set, Harness, label-freier Konsistenz-Check) PR [#27](https://github.com/MaCeeeee/TheArchitect/pull/27) (THE-378/379/380). „Preparation"-Session bereitet Judge/Labels gegen das Frontend von `6a3ff887` vor.
- **Fable-5-Skill:** `fable5-prompting` (Effort an Aufgaben-Schwierigkeit kalibrieren, Token trimmen; Fable 5 folgt Instruktionen stark → kurz schlägt lang) — heute weiter optimiert.
- **Risk-Management-Board:** `docs/risk-register.md` — Interim-Board für Entscheidungen/Risiken mit **Review-Trigger** (Loop-Engineering + Asilomar #16), gemappt auf ArchiMate-Motivation, später ins Self-Model dogfooded. Erster Eintrag **DEC-001** (Firecrawl Cloud-statt-Self-Host, Trigger > 5.000 Seiten/Monat).

## Linear heute

- **UC-CANON-001** neu: **THE-412** (Parent, Score 74,3, blockedBy THE-368, related THE-390/306/307/308/361) + **THE-413–418** (6 REQs).
- **THE-419** neu → **Done** (PR #34). **THE-390** P0 abgeschlossen, jetzt In Progress (P1). **ADR-0004** Accepted.

## PRs heute

| PR | Inhalt | Status |
|---|---|---|
| [#34](https://github.com/MaCeeeee/TheArchitect/pull/34) | THE-419 Strangler-Cutover (Telemetrie + Kill-Switch + Entkopplung) | ✅ merged |
| [#31](https://github.com/MaCeeeee/TheArchitect/pull/31) | THE-342 the-architect-modeler „Paste & See" | ✅ merged |

## Morgen (2026-07-06) — frisch starten

1. [ ] **THE-390 P1 bauen** (nach Plan-Abnahme): shared-Typen → `Norm`/`NormMapping`-Modelle → `norm.service`-Facade → Tests. Branch `mganzmanninfo/the-390-p1-model-facade` von `master`.
2. [ ] Optional davor: **P1-Plan-Feinschliff** mit dem EA (Zuschnitt: Modelle in P1 vs. P4).

## Offene Fäden (nicht vergessen)

- [ ] **Deploy Server A** — hängt **10 Tage zurück**: THE-368-Code, **THE-397** (Email-Guard), THE-419 alle undeployt. Ein Deploy bündelt alles. Vorher **THE-364** (mongo-tailnet-bridge in App-Compose) beachten.
- [ ] **RVTM** `docs/superpowers/rvtm/2026-07-05-uc-canon-001-rvtm.md` — Voll-Scoring der 6 REQs, noch zu schreiben.
- [ ] **Heartbeat-Regel** ([[feedback_backlog_rescore_trigger]]): THE-419/368 sind zu → **THE-390/412 re-scoren** (Feasibility von THE-412 steigt, Fundament steht).
- [ ] Aus 06-30 noch offen: `.superpowers/` in `.gitignore`, Untracked-Working-Tree-Docs eigener Commit, Heartbeat-Output-Debug (THE-376).

## Verwandt

[[ADR-0004]] · [[progress_uc_canon_001]] · [[ADR-0003]] · `docs/strategy/2026-07-05-canon-architecture-design.md` · `docs/strategy/2026-07-05-regulation-agnostic-data-architecture-prompt.md` · `docs/superpowers/plans/2026-07-05-the390-p1-model-facade.md` · THE-412 · THE-390 · THE-419 · THE-342 · THE-378
