# Daily — 2026-04-05 (Samstag)

## Oracle Acceptance Risk Score — Feinschliff & UC7

### Score-Kalibrierung (Risk Threshold Guidance)

**Problem:** UC5 (Consolidate 3 Monitoring Tools) ergab Score 56 statt erwartet 30-50. Die Personas bewerteten zu uniform — das individuelle `riskThreshold` (low/medium/high) hatte keinen Einfluss auf das Scoring-Verhalten.

**Lösung:** `oracle.service.ts` — Threshold-spezifische Scoring-Guidance im System-Prompt ergänzt:

- **HIGH threshold** → konservativ, Score 65-80 für gemischte Trade-offs, unter 40 nur bei strategischen Bedrohungen
- **MEDIUM threshold** → Score 50-70, kein "safe middle"
- **LOW threshold** → Unterscheidung: Fügt die Änderung Risiko HINZU (→ 20-40) oder REDUZIERT sie Risiko (→ 60-80)?

**Ergebnis nach Kalibrierung:**
| UC | Proposal | Score | Bewertung |
|---|---|---|---|
| UC1 | Retire Legacy ERP | 22 | ✅ (vorher 37) |
| UC3 | Consolidate Auth | 45 | ✅ |
| UC5 | Consolidate Monitoring | 48 | ✅ (vorher 56) |
| UC6 | Migrate MongoDB → PostgreSQL | 53 | ✅ |
| UC7 | Introduce Kafka Event Bus | 58 | ✅ (neu) |

---

### Report-Dateiname (Server-authoritative Filenames)

**Problem:** PDF-Download hieß `TA-ORA_Project_...` statt `TA-ORA_TheArchitect_OracleTest_...` — der Client hatte `projectName = null` im Architecture Store.

**Lösung:** `OraclePanel.tsx` — `downloadReport()` liest jetzt den `Content-Disposition`-Header des Servers bevorzugt aus (Regex-Match auf `filename=`), Fallback auf Client-seitige Generierung.

---

### System-Prompts im PDF (EU AI Act Art. 13)

**Problem:** Audit-Trail im PDF zeigte nur Character-Counts der Prompts, nicht die tatsächlichen Inhalte.

**Lösung:** `report.service.ts` — Neuer Abschnitt nach der Decision-Trace-Summary:
- Pro Agent eine eigene Seite mit vollständigem System-Prompt (Font 7, auto-paginiert)
- Raw LLM Response mit hellgrünem Hintergrund
- Compliance-Footer: "included in this document" statt "available in JSON export"

---

### KSU C3/VERTRAULICH — Dokumentenklassifikation

**Änderung:** BSI IT-Grundschutz Klassifizierung formal in alle Oracle-PDFs integriert.

**`report.service.ts`:**
- Dunkelroter Classification-Banner unter jedem Page-Header: `KSU: C3 — VERTRAULICH | BSI-Schutzbedarf: hoch | Nur für internen Gebrauch`
- PDF-Metadata (`doc.info.Subject`, `.Keywords`) enthält KSU-Klassifikation
- Footer auf jeder Seite: `KSU: C3 — VERTRAULICH — Generated by TheArchitect`
- Compliance-Footer am Dokumentende: formale `Dokumentenklassifikation`-Zeile
- `currentClassification`-Variable stellt sicher, dass auch auto-generierte Seitenumbrüche (via `checkPageBreak`) den Banner + Footer korrekt rendern
- Nicht-Oracle-Reports bleiben unberührt

---

### Metric-Card Overflow Fix

**Problem:** "Overloaded Stakeholders" im Fatigue-Forecast-Abschnitt — Stakeholder-Namen (z.B. "IT Operations Manager, Head of Data & Analytics") ragten über die 155px-Karte hinaus.

**Lösung:** `drawMetricCard()` in `report.service.ts`:
- Auto-Shrink: Font von 16 schrittweise auf min. 7 verkleinern bis Text in Karte passt (`widthOfString` vs. verfügbare Breite)
- Ellipsis-Fallback bei Minimalschrift
- Vertikales Offset-Adjustment für kleinere Fonts

---

### UC7: Introduce Kafka Event Bus (neuer Testcase)

**Szenario:** Apache Kafka Event Bus für asynchrone Inter-Service-Kommunikation einführen. 11 betroffene Elemente, €185k, 6 Monate.

**Ergebnis: Score 58 — contested**
- CTO: approve (75) — strategisch richtig
- Business Unit Lead: modify (54) — zu teuer/lang, will phased approach
- IT Operations Manager: reject (20) — 3-Broker-Cluster = massive Ops-Last
- Head of Data & Analytics: reject (28) — Datenverlust-Risiko
- CISO: reject (20) — neue Angriffsfläche
- Fatigue: +2.8 Monate Delay, 4/5 Stakeholder überlastet

---

## Geänderte Dateien

| Datei | Änderung |
|---|---|
| `packages/server/src/services/oracle.service.ts` | Risk-Threshold-Scoring-Guidance im LLM-Prompt |
| `packages/server/src/services/report.service.ts` | KSU-Banner, Metric-Card-Overflow-Fix, Full-Prompt-Pages |
| `packages/client/src/components/oracle/OraclePanel.tsx` | Server-authoritative Dateinamen für Downloads |

## Nächster Schritt

**AI Scenario Generator** — Oracle-Verdicts automatisch in alternative Szenarien übersetzen:
```
Oracle (Diagnose) → Scenario Generator (Therapie) → Oracle (Validierung) → Roadmap (Umsetzung)
```
