---
date: 2026-06-30
tags: [daily, reqgen, conformance-ia, adr, backlog-drift, the-305, the-388]
status: closed
---

# 2026-06-30 — REQGEN Fläche A gehärtet + Conformance-IA entschieden

## TL;DR

Tag begann mit Review der letzten 8 Sessions. Dann ein **Wert-Check des Backlogs nach Score** — und dabei dreimal in Folge entdeckt, dass das gewählte Feature **schon gebaut** war (REQGEN-Backend, REQPROJ, REQGEN-UI Fläche A). Klassischer **Tracker-Drift** — der Pre-Flight-Zwang hat jeden Doppelbau verhindert. Die echte Restlücke von Fläche A geschlossen (Extraktion + Sort-Fix + Tests). Der eigentliche Engpass — das „Einfallstor" — war die offene **Conformance-Drei-Tore-IA-Entscheidung**: erst Landkarte sichtbar gemacht, dann **alle 5 §6-Fragen entschieden → ADR-0003**, dann das Folge-Ticket **THE-388** mit vollem Pre-Flight angelegt. **4 PRs gemerged.**

## Teil 1 — Session-Review + architect-core abgeschlossen

- Letzte 8 Sessions auf offene Fäden durchsucht; Top-Hebel war der nie gemergte `the-architect-core`-Branch.
- **THE-377** (architect-core herauslösen) → PR [#19](https://github.com/MaCeeeee/TheArchitect/pull/19) gemerged, Status **Done**. AC-5 (Symlink) war faktisch schon erfüllt (`.agents/skills/` ist gitignored → fehlte nur im Diff).

## Teil 2 — Wert-Check + 3× Tracker-Drift

- Backlog (112 Issues) nach 7-Kriterien-Score (Σ/35·100) gerankt. Nur die MCP-Familie + RADAR trugen sauberen Score; 3 P0-UCs (REQGEN/GAP/EVAL) waren ungescored → nachgescort.
- Ergebnis: **RADAR 88,6** und **REQGEN 88,6** gleichauf an der Spitze. RADAR's Feasibility=5 ist aber der fragwürdigste 5er (5-REQ-Crawler) → realistisch fällt RADAR; **REQGEN = höchster *realisierbarer* Wert**.
- **Pre-Flight-Befund (3× in Folge schon gebaut):**
  | Gewählt | Realität |
  |---|---|
  | REQGEN-Backend (THE-302/303/304) | Done + deployed 2026-06-01 |
  | REQPROJ (THE-315) | Done |
  | REQGEN-UI **Fläche A** | live unter Commit `4268568` (THE-303/304), THE-305 nie aktualisiert |
- Lehre: **Heartbeat-These „der Tracker lügt" bestätigt.** Der Engpass ist Backlog-Drift, nicht das nächste Ticket.

## Teil 3 — REQGEN Fläche A gehärtet (THE-305)

PR [#20](https://github.com/MaCeeeee/TheArchitect/pull/20) gemerged:
- `RequirementsForElementSection` aus der 2257-Zeilen-`PropertyPanel.tsx` in ein eigenes testbares Modul extrahiert (−178/+2).
- **Sort-Bug gefixt:** Backend sortierte Priority alphabetisch (`may < must < should`) → jetzt severity-first (must › should › may), dann open-first. Client-seitig, um den geteilten List-Endpoint nicht zu ändern.
- Sichtbarer Empty-State + vitest-Abdeckung (5/5 grün, AC-7).
- THE-305 ehrlich kommentiert: **Fläche A = Done**; B/C = offen + **IA-gated**.

## Teil 4 — Conformance-IA ENTSCHIEDEN (ADR-0003)

Das „Einfallstor" für B/C, GAP-001 und die saubere Platzierung war die offene IA der drei Tore (COVER/ENFORCE/ATTEST).

- **Landkarte sichtbar gemacht:** Strategy-Doc + Handoff + SVG von `mganzmanninfo/wfcomp-assess-page` per cherry-pick → PR [#21](https://github.com/MaCeeeee/TheArchitect/pull/21) (nur Docs, Assess-Page bewusst draußen).
- **Alle 5 §6-Fragen entschieden** → [[ADR-0003]] (`docs/adr/0003-conformance-information-architecture.md`):
  1. (Q1+Q4) Eine **„Conformance"-Sektion**, nach Subjekt getrennt: *Architecture Conformance* (COVER+ENFORCE) + *Workflow Conformance* (ATTEST).
  2. (Q2) Schlanker **Conformance Hub** als Einstiegs-Router.
  3. (Q3) Verben Cover/Enforce/Attest = **internes Denkmodell**, UI sprechend (EN).
  4. (Q5) Subjekte separierbar halten, nicht mergen.
- ADR-Commit ging bei PR #21 durch einen **Merge-Race** verloren (Merge bei `8d0f91c`, vor dem ADR-Push) → aus dem Object-Store geholt und via PR [#22](https://github.com/MaCeeeee/TheArchitect/pull/22) nachgezogen. Auf master verifiziert.

## Teil 5 — Folge-Ticket angelegt

- **[[THE-388]]** UC-CONFORM-IA-001 (Conformance-Navigation umbauen) — Score **74,3**, Modus `refactor`, Komplexität mittel. Voller Pre-Flight (Linear-Suche, Codebase-Scan, Ousterhout, Scoring).
- Dependency-Kanten: **blockt THE-307** (GAP), **geblockt von THE-360** (Assess-Page).

## PRs heute

| PR | Inhalt | Status |
|---|---|---|
| [#19](https://github.com/MaCeeeee/TheArchitect/pull/19) | architect-core extrahiert (THE-377) | ✅ merged |
| [#20](https://github.com/MaCeeeee/TheArchitect/pull/20) | REQGEN Fläche A gehärtet (THE-305) | ✅ merged |
| [#21](https://github.com/MaCeeeee/TheArchitect/pull/21) | Conformance-IA-Landkarte + Handoff + SVG | ✅ merged |
| [#22](https://github.com/MaCeeeee/TheArchitect/pull/22) | ADR-0003 (recovered) | ✅ merged |

## Morgen (2026-07-01) — frisch starten

Build-Order zum Entsperren der Compliance-Welt:
1. [ ] **Assess-Page (THE-360, Commit `e14de25`)** von `mganzmanninfo/wfcomp-assess-page` mergen — entblockt THE-388 AC-4 (Workflow Conformance). Braucht eigene Verifikation (Build/Test).
2. [ ] **THE-388** bauen (Comply → Conformance, Subjekt-Split + Hub, sprechende Labels).
3. [ ] Danach frei: **THE-305 Fläche B/C** (Anforderungs-Liste + Dashboard) + **THE-307** (UC-GAP-001) unter „Architecture Conformance".

## Offene Fäden (nicht vergessen)

- [ ] **Untracked Working-Tree-Docs** liegen seit Tagen unangetastet: `docs/daily-2026-06-27.md`, `docs/marketing/`, `docs/strategy/2026-06-24-mcp-use-cases.md`, 2 RVTM-Dateien, `scripts/wfcomp-smoke-test.sh`. Bewusst nicht in die Feature-PRs gezogen — bei Gelegenheit eigener Docs-Commit.
- [ ] **`.superpowers/`** (8 MB Brainstorm-Scratch) gehört in `.gitignore` — heute angefangen, dann gestoppt; noch offen.
- [ ] Aus dem 27.06.-Daily noch offen: **THE-364** (mongo-tailnet-bridge in App-Compose — *vor* nächstem Server-A-Redeploy) + SSH-Key `claude-code` auf Server A entfernen.
- [ ] **Heartbeat-Output** (THE-376): Lauf feuert, hinterlässt nichts — debuggen.

## Verwandt

[[ADR-0003]] · `docs/strategy/2026-06-28-conformance-three-gates.md` · [[strategy_conformance_three_gates]] · [[progress_uc_reqgen_reqproj]] · [[feedback_backlog_rescore_trigger]] · THE-305 · THE-307 · THE-360 · THE-388
