---
date: 2026-07-11
tags: [daily, the-441, the-222, uc-law-001, the-418, the-445, the-443, the-444, operational-governance-engine, applicability-radar, canon, corpus-bridge, tailscale-acl, worm-register, probmgmt, risk, dora, asilomar]
status: closed
---

# 2026-07-11 — Der lange Tag: Korpus-Bridge gehärtet, Applicability-Radar gebaut, DORA mit null Code, Governance-Engine geboren

## TL;DR

Von 03:44 bis ~23:00 durchgezogen — der bislang umfangreichste Tag. **Fünf Stränge, vier gemergte PRs, ein neues 1.671-Zeilen-Feature und die Geburt der Operational-Governance-Engine:**

1. **Infra (THE-441, PR #47):** Die Server-A→B-Korpus-Bridge von rohem `docker run` auf **deklarative Compose + Tailscale-Least-Privilege-ACL** gehoben, live verifiziert (A→B:27017 ✅, B→A jetzt BLOCKED). Entblockt **THE-440** → Re-Score **91,4** (Backlog-Spitze). *(Nebenstory: erst auf den falschen Branch gepusht → PR #46 closed, sauber als #47 neu.)*
2. **Roadmap-UX (THE-222, PR #45):** Header-weiter Implementierungs-Fortschritt über alle Wellen + Klick-to-jump zum nächsten offenen Element. In-Browser end-to-end an BSH-ESG (19 Elemente) verifiziert.
3. **Compliance-Feature (UC-LAW-001):** **Applicability-Radar** — „welche Gesetze gelten für *diese* Architektur?" **deterministisch** aus Elementen + Projektkontext, kein LLM im Pfad, jedes Verdikt trägt seine Evidenz. 1.671 Zeilen, gegen UC-RADAR-001 abgegrenzt (statisch „was gilt jetzt" vs. temporal „was ändert sich").
4. **CANON-Auszahlung (THE-418, PR #48):** Gesetzes-Onboarding **daten-getrieben** — **DORA als reine 11-Zeilen-Datenzeile, null Code**. Der empirische Beweis der 3-Tage-Kanonisierungs-These (ADR-0004 E6).
5. **Operational-Governance-Engine (THE-443/444/445, PR #49):** „Eine Engine, zwei Linsen" — reaktives **UC-PROBMGMT-001** + proaktives **UC-RISK-001**. Strategy-Doc, 2 RVTMs, 9 Linear-Issues, und **Slice 1 (THE-445) gebaut**: WORM-Register, deterministischer P-Score, Human-Gate (Asilomar #16), 17 Tests grün.

Plus Docs-Housekeeping (`3cfb9aa`: Dailies/RVTMs/Strategy/Skill-Audit/arXiv-Radar) und mehrere Pre-Flights (CANON-001, THE-192, THE-340, THE-222).

---

## Teil 1 — THE-441: Korpus-Bridge deklarativ + Least-Privilege (PR #47)

Voraussetzung für den THE-440-Cutover (Server A liest den Korpus von Server B):

- **Deklarativer Connector:** die zuvor rohe, undokumentierte `corpus-tailnet-bridge` (`docker run`) ist jetzt versionierte `ops/corpus-bridge/docker-compose.yml` — Tailnet-only Bind, `restart: unless-stopped`, stabiler uuid-Ziel. Runbook `ops/corpus-bridge/README.md` + Security-/Hardening-Abschnitt (`5ae4221`, `e5f5247`).
- **Least-Privilege (Tailscale-ACL):** Tailnet von Default-`*→*` auf explizite Grants (`server-a→server-b:27017`, `admin-mac→*`); fremde/künftige Knoten **default-deny**.
- **Live verifiziert (11.07.):** Swap durch, Bridge `Up`, auto-recreate-Probe OK. End-to-end MongoDB-`hello`-Handshake von Server A durch die Bridge (313 B, lebende Korpus-DB). ACL: A→B:27017 ✅, **B→A:27017 jetzt BLOCKED** (Least-Privilege greift), SSH + Crawler-Health erhalten.
- **Nur Infra/Doku, kein App-Code.** Phase 2 (Healthcheck/Alarm) bewusst → THE-440 verschoben.
- **Branch-Story (Learning):** Der erste Push landete versehentlich auf dem `the-222`-Branch → **PR #46 CLOSED**, sauber auf `the-441-corpus-bridge-hardening` als **PR #47** neu aufgesetzt. *(Bei parallelen Sessions im selben Repo: Branch vor dem Commit prüfen — dieselbe Falle wie bei THE-342.)*
- **Payoff:** THE-441 Done → THE-440 (Korpus-Cutover) **re-gescort 82,9 → 91,4** ([[feedback_backlog_rescore_trigger]]), Teil 1 (Port-Härtung) damit erledigt, Rest = nur noch Config-Cutover.

## Teil 2 — THE-222: Roadmap-Header-Gesamtfortschritt + Jump-to-Next (PR #45)

**REQ-PLATEAU-005** (Kind von UC-PLATEAU-001/THE-217):

- Neuer reiner Helper `computeRoadmapProgress(waves)` (`roadmapProgress.ts`): `implemented/total/pct` + erstes unimplementiertes Element in Wellen-Reihenfolge, 7 Unit-Tests.
- **AC-1:** klickbarer Zähler „X / Y implemented (Z%)" mit farbcodiertem Balken (reuse `progressBand` aus `plateauComputation.ts`).
- **AC-2:** Klick fliegt die Kamera zum nächsten offenen Element (`flyToElement`), selektiert dessen Welle, klappt die Ziel-WaveCard auf (neues optionales `focusSignal`-Prop), scrollt sie in den Blick.
- **AC-3:** grünes „✓ Roadmap complete"-Banner ersetzt den Zähler, sobald alles implementiert ist.
- **Rein additiv** — REQ-PLATEAU-003-Toggle + -004-Berechnung nur gelesen.
- **In-Browser end-to-end** (BSH ESG, 4 Wellen / 19 Elemente): Zähler live bei Toggle 1/19→3/19→6/19, Balkenbreite = pct, Persistenz via PATCH → Roadmap-Version-Bump, Jump klappte die kollabierte W2 auf. `tsc` clean, Client-Suite **217/217** (7 neu).

## Teil 3 — UC-LAW-001: Regulatory Applicability Radar (`315f7e0`)

Beantwortet **„welche Gesetze sollten für diese Art Enterprise-Architektur gelten?"** — **deterministisch** aus den Architektur-Elementen (inkl. AI-Wizard/Blueprint-generierte, `source='blueprint'`) und Projektkontext (Name, Beschreibung, Vision, Tags, Stakeholder). **Kein LLM im Pfad, jedes Verdikt trägt seine Evidenz.** 1.671 Zeilen / 11 Dateien.

- **`shared/applicability.types.ts`:** Report/Assessment/Signal-Kontrakt + `verdictFromScore` (applicable ≥0.75 / likely ≥0.45 / possible ≥0.2).
- **`server/data/applicability-rules.ts`:** Signale + Regeln **als Daten** (THE-413-Geist); `corpusSourceIds` gegen `NORM_ONTOLOGY.normSources` per Test validiert. Deckt dsgvo, ai-act, data-act, nis2, dora, lksg, iso27001 mit **Noisy-OR-Scoring**, `requiresSignals`-Gating (High-Risk-AI nur mit AI-Komponenten), `minTypeMatches`-Schwellen und ehrlichen `baselineNotes` für das, was die Heuristik **nicht** verifizieren kann (Größenschwellen, Rollen).
- **`server/regulationApplicability.service.ts`:** Neo4j/Mongo-Faktenladen, reine `evaluateSignals`/`assessRules`, Anreicherung mit Norm-Welt-Status (`referenced`/`inPipeline`/`availableInCorpus`/`workId`) für **One-Click-Add-to-Pipeline** (THE-390-P4b-Adapter). Route `GET /api/projects/:id/norms/applicability`.
- **Client `ApplicabilityCheck`-Panel** in der Standards-Sektion: Verdikt + Evidenz. 165-Zeilen-Test + 262-Zeilen-Server-Test.
- **Abgrenzung (`a6c48d2`):** explizit gegen das gespecte-aber-ungebaute **UC-RADAR-001 (THE-309)** positioniert — andere Achse (statisch „was gilt jetzt" vs. temporal „was ändert sich"), **keine Doppelung**. UC-LAW-001 wird zum RADAR-Baustein, sobald THE-309 gezogen wird (Baseline-Scope für den Impact-Matcher, `applicability`-Signal-Kind). Cross-Links in beide Richtungen. *(Co-authored by Claude Fable 5.)*

## Teil 4 — THE-418: Daten-getriebenes Gesetzes-Onboarding — DORA null Code (PR #48)

Der **Beweis der CANON-Produkt-These** „neues Gesetz = Daten, null Code" (baut direkt auf der gestrigen [[daily-2026-07-10|Kanonisierungs-Trilogie]] THE-413/414/417 auf):

- **Crawl-Config als Daten:** celex/articleNumbers/language/transport/lawSlug wandern aus verstreuten per-law-Factories (`eur-lex.ts`/`firecrawl.ts`) in eine Daten-Tabelle `sources/crawl-config.ts` (`SOURCE_CRAWL_CONFIG`).
- **Registry daten-getrieben:** `source-registry.ts` baut die generischen `EurLexSource`/`FirecrawlSource`-Engines aus dieser Config; alle per-law-Factories entfernt (+ dead `bdsgSource`). `deriveEurLexUrl(celex,language)` von beiden Transporten geteilt.
- **DORA onboarded als reine Datenzeile** (CELEX 32022R2554). **AC-1-Beweis literal** — `git show --stat` des DORA-Commits (`62ad04f`): **1 Datei, 11 Zeilen, null Code, null Enum, null Klasse.**
- **TDD:** Red-State-Test zuerst (`4b132d6` „onboarding-is-data proof, red state"), dann grün.
- **Byte-Identität** aller 7 Bestandsquellen gegen die gelöschten Factories geprüft (celex/articles/language/effectiveFrom/URL exakt unverändert). Crawler-Suite **134/134**, `tsc` clean, turbo grün. Räumt zugleich die CELEX-Scattering-Tech-Debt weg.
- **Offen (Scope):** E2E-Live-Beweis (DORA crawlen → ICM/REQGEN/GAP) = Task 5 nach Server-B-Deploy; wird über den THE-440-Cutover erstmals in Prod sichtbar (THE-418 AC-2). DORA-Artikel-Set [5-10] vor dem Live-Crawl gegen EUR-Lex bestätigen.
  - **Nachtrag 2026-07-12 (verifiziert):** Dieser „Offen"-Stand war bereits stale — der DORA-Live-Crawl **war gelaufen**. Read-Query gegen den Prod-Korpus (`regulations-corpus` auf Server B): Mongo trägt alle 6 DORA-Artikel (`dora:art-5..10`), Teil der 347 Docs. **ABER:** Qdrant hatte nur 341 Vektoren, `doraPoints=0` — die 6 DORA-Docs waren nach Mongo geschrieben, aber nie embedded (semantische Features hätten DORA nicht gefunden). Per `POST /embed-all {force:false}` nachgeholt (`embedded:6, failed:0`), Gegen-Check: Qdrant `347`, `doraPoints=6`. **DORA jetzt end-to-end (Mongo + Qdrant) in Prod, THE-418 AC-2 entblockt.** Systemische Ursache (Embedding beim Crawl übersprungen) → **THE-466** (OPS-EMBED-001: Post-Crawl Embed-Reconciliation + Mongo↔Qdrant-Drift-Alarm) angelegt.

## Teil 5 — Operational-Governance-Engine: PROBMGMT + RISK (PR #49)

Aus dem Auslöser *„bevor ich Kunden auf die Software loslasse"* wurde die strategische Entscheidung **„eine Engine, zwei Linsen"**: ein WORM-Register (per `kind`: incident|defect|problem|risk), eine deterministische Score-Matrix, ein Human-Gate, ein Closed-Loop; n8n nur als Ingest, Projektion in ArchiMate-Motivation (Dogfooding, [[feedback_recursive_development]]).

- **Strategy + Scoring:** `docs/strategy/2026-07-11-problem-management-and-operational-governance-engine.md` + `2026-07-11-automated-risk-management.md`. 15288 als Ablauf-Skelett, ISO 27005/31000 als Taxonomie. **4 Korrekturen an der ursprünglichen n8n-Skizze:** Determinismus (P-Score deterministisch, LLM nur Vorschlag), **Asilomar #16** (Auto-Akzeptanz raus → Mensch entscheidet konsequente Zustände, [[feedback_asilomar_ai_principles]]), Closed Loop (Fix verifizieren + Cascade + SLA), stabiler Fingerprint (component+stacktrace statt Titel).
- **Linear:** **UC-PROBMGMT-001 (THE-443, Score 82,9)** + 4 REQs (THE-445..448), **UC-RISK-001 (THE-444, Score 77,1)** als proaktiver Zwilling + 4 REQs (THE-449..452). RISK erbt die Engine, baut nur das risiko-spezifische Delta. RVTMs für beide. [[seed_automated_risk_management]] / [[progress_uc_probmgmt_001]].
- **Slice 1 gebaut (THE-445, PR #49):** beweist die geteilte Engine end-to-end **ohne n8n, ohne LLM** —
  - **Strict Ingest** (AC-1): `POST …/register/entries` validiert das kanonische Defect-Payload; fehlendes Pflichtfeld → HTTP 400 mit Feldliste, kein Write.
  - **WORM-Register** (AC-2): `RegisterEntry` append-only, Statuswechsel = neue Row (`supersedes`-Kette), pre-save-Guard verbietet In-Place-Update.
  - **Deterministischer P-Score** (AC-3): reine `P = w_s·S + w_u·U + w_c·C − M`, Gewichte versioniert (`SCORING_CONFIG_VERSION`), Reproduzierbarkeit per Test bewiesen.
  - **Human-Gated Routing** (AC-4): Schwellen critical/normal/noise; konsequente Aktionen nur **`proposed`/`requiresApproval`** (Asilomar #16), Gate-Entscheid = separater auditierter Endpoint.
  - **Audit-Trail** (AC-5) je Schritt · **17/17 Tests grün** (AC-6), `tsc` clean.
  - shared `register.types.ts` + `register-scoring.constants.ts` (S=2,0/U=1,0/C=1,5; critical≥16/noise≤5) + reine `register-scoring.ts`. **PR #49 gemerged** (22:59).

## Teil 6 — Housekeeping & Pre-Flights

- **Docs-Sammel-Commit `3cfb9aa`:** Session-Artefakte 2026-06-24..07-11 ins Repo — die fehlenden Dailies (07-05/07/08), RVTMs, Strategy-Docs, Skill-Audit, arXiv-Radar. *(Auf Branch `docs/session-artifacts-2026-07-11`.)*
- **Pre-Flights gefahren** (kein Bau): CANON-001, **THE-192** (UC-CHOICE-002), **THE-340** (Vision-Skill), THE-222.

## PRs & Tickets

| PR | Ticket | Inhalt | Status |
|---|---|---|---|
| [#45](https://github.com/MaCeeeee/TheArchitect/pull/45) | THE-222 | Roadmap-Header-Gesamtfortschritt + Jump-to-Next | ✅ merged |
| [#47](https://github.com/MaCeeeee/TheArchitect/pull/47) | THE-441 | Korpus-Bridge deklarativ + Tailscale-ACL | ✅ merged + live |
| ~~#46~~ | THE-441 | (falscher Branch) | ✖️ closed → #47 |
| [#48](https://github.com/MaCeeeee/TheArchitect/pull/48) | THE-418 | Daten-getriebenes Onboarding, DORA null Code | ✅ merged |
| [#49](https://github.com/MaCeeeee/TheArchitect/pull/49) | THE-445 | WORM-Problem-Register, P-Score, Human-Gate | ✅ merged |
| — | UC-LAW-001 | Applicability-Radar (315f7e0 + a6c48d2) | ✅ auf master |

## Roter Faden

Zwei große Bewegungen liefen zusammen:
- **Compliance-Substanz reift zur Produktschicht:** THE-418 macht Onboarding zur Datenzeile (DORA null Code), UC-LAW-001 beantwortet „was gilt für mich", THE-441 härtet den Korpus-Pfad — die Kette *Korpus → Applicability → Pipeline* wird real und prod-nah.
- **Ein neues Fundament entsteht:** die Operational-Governance-Engine (PROBMGMT/RISK) ist der erste UC, der TheArchitect explizit **auf sich selbst** anwendet (Go-Live-Reife vor Kunden) — deterministisch + human-gated, konsistent mit Asilomar #16.

## Morgen / Offen

- [ ] **THE-440 Korpus-Cutover** (jetzt Backlog-Spitze, 91,4): `CORPUS_MONGODB_URI` in Prod-`.env` + `--force-recreate app`, davor Vollständigkeits-Check aller Prod-`regulationKey`s, danach `corpus/health` + Beobachtungsfenster. **Wartet auf User-Go** (Prod-Eingriff, Asilomar #16). Danach wird DORA erstmals in Prod sichtbar (THE-418 AC-2).
- [ ] **Crawler-Deploy Server B** (Coolify) für THE-413/414/417/418 — Crawler deployt separat.
- [ ] **THE-446** (PROBMGMT Slice 2): Sentry als erste reale Quelle + Fingerprint-Dedup + occurrence_counter. Danach **THE-449** (RISK-Linse erbt die Engine).
- [x] **THE-418 Restscope:** DORA-Artikel [5-10] in Prod verifiziert (Mongo 6 + Qdrant 6 nach `embed-all`-Backfill 2026-07-12) — Live-Crawl-E2E entblockt, THE-418 AC-2 erfüllt. Siehe Nachtrag in Teil 4.
- [ ] **UC-RADAR-001 (THE-309):** wenn gezogen, UC-LAW-001 als Baustein einhängen (Impact-Matcher-Baseline, `applicability`-Signal-Kind).
- [ ] Score-Gewichte des P-Scores empirisch kalibrieren; Paging-Kanal fürs Human-Gate.

## Offene Fäden (Altlasten)

- [ ] **Dailies-Backfill:** 07-09 hat (außer THE-437) kein eigenes Daily.
- [ ] **`.superpowers/`** gehört in `.gitignore`.
- [ ] **Docs-Branch:** die Dailies (bis heute) liegen auf `docs/session-artifacts-2026-07-11`, nicht auf master — irgendwann sauber mergen/PR-en.
- [ ] Vorbestehende Test-Baustellen (`remediation.test.ts` Live-Server-Integration; 4 `roadmapStore.test`-Teardown-Errors) — umgebungsbedingt, nicht regressed.

## Verwandt

[[progress_uc_probmgmt_001]] · [[seed_automated_risk_management]] · [[progress_the440_corpus_cutover]] · [[progress_uc_canon_001]] · [[progress_uc_onto_001]] · [[progress_the390_p4b]] · [[ADR-0004]] · [[feedback_asilomar_ai_principles]] · [[feedback_backlog_rescore_trigger]] · [[feedback_recursive_development]] · THE-441 · THE-440 · THE-222 · THE-418 · THE-443 · THE-444 · THE-445 · THE-309 · UC-LAW-001
