---
date: 2026-07-08
tags: [daily, the-390, uc-norm-001, p4b, corpus, norm-facade, pipeline, anchor-persistence, prod-safe, the-436, the-437, pr-40]
status: closed
---

# 2026-07-08 — THE-390 P4b: ein Korpus-Gesetz läuft durch die ganze Pipeline (gemerged)

## TL;DR

Gestern lasen die Pipeline-Schritte über die Norm-Facade (P2–P4a). Heute ist **P4b** dran: der **Client-Cutover** (Korpus-Gesetze werden in der UI sichtbar & in die Pipeline aufnehmbar) plus die **quellenagnostische Verdrahtung aller verbliebenen Pipeline-Schritte**. Nach sechs „Strecke-A"-Funden (Matrix/Mappings-500er, Anchor-Auflösung, Section-Dedupe, Korpus-Browse, AI-Suggest) und einem **Robustheits-Fix** (fehlkonfigurierter Korpus darf die App nicht 500en) folgte der finale **Whack-a-Mole-Stop**: jeder tiefe `Standard.findById`-Aufrufer (Gen. Policies, Approve, Snapshot, Remediation-§-Validator, Suggest-Elements) läuft jetzt über `getPipelineNorm`, Korpus-Persistenz ankert über `derivePipelineAnchorId`. **In-Browser end-to-end mit DSGVO validiert** (Matrix → Remediate → Gen Policies → Approve „2 policies created" → Elements). **PR #40 squash-gemerged.** Zwei Follow-ups (THE-436 Roadmap-Norm-Scope, THE-437 Coverage-629%-Bug) angelegt.

## Teil 1 — Client-Cutover: Korpus-Gesetze sichtbar & aufnehmbar

- `normsAPI` (list / getMappings / addToPipeline) gegen die P2-Routen; workIds URI-encoded (`corpus:dsgvo`).
- **`RegulationsPanel`** (neu, `compliance/`): listet die referenzierten Korpus-Gesetze + eine **„Available in corpus"**-Browse-Gruppe (noch nicht referenzierte Gesetze) mit **„Add to pipeline"**; bereits getrackte zeigen „In pipeline". Ehrlicher Hinweis, wenn kein Korpus verbunden ist.
- `CompliancePage`: Panel rendert unter `StandardsManager` — **additiv**, kein Refactor des 467-Zeilen-Managers (bewusst).
- **Glücksfall:** P2/P3 machten die Server-Endpunkte über dieselben Parameter norm-fähig — Client-`standardId`-Strings tragen workIds transparent. Keine API-Revolution nötig.

## Teil 2 — Strecke-A: sechs Funde aus dem manuellen Durchlauf

1. **Matrix-500 (`getMappingMatrix`)** — `corpus:lksg` als ObjectId gecastet → „Failed to load matrix". Jetzt quellenagnostisch via `getPipelineNorm`; Korpus projiziert lifecycle→conformance (confirmed→compliant, auto→partial, rejected ignoriert), Element-Layer aus dem Graphen.
2. **Matrix-500 (Anchor)** — CompliancePage-Auto-Select reicht `pipelineStates[0].standardId` = der Korpus-**Anchor** (Pseudo-ObjectId, kein Standard-Doc). `getPipelineNorm` löst jetzt eine valide-aber-doclose ObjectId über `CompliancePipelineState{standardId, normId exists}` auf den kanonischen `normId` auf — **heilt alle Legacy-Aufrufer an einem Seam**. Client bevorzugt `normId ?? standardId`.
3. **Mappings-500 (`getMappings`)** — die Matrix lädt drei Dinge parallel; Index 1 castete weiterhin. Auch über `getPipelineNorm` geführt.
4. **Section-Dedupe** — mehrere „Paste & See"-Regulations teilen `lksg:live-paste` → doppelte Matrix-Zeilen + React-Key-Kollision. Korpus-Sections dedupen nach `eId`.
5. **Korpus-Browse („warum nur LKSG?")** — `listNorms` zeigt per Design nur referenzierte Gesetze. Neu: `listAvailableCorpusNorms` (distinct sources minus referenziert), `GET /norms` liefert `{data, available, corpusConfigured}`; `getNorm` löst **un**referenzierte Gesetze direkt aus dem Korpus (damit Add-to-pipeline geht).
6. **AI-Suggest für Korpus** — hätte `StandardMapping` mit `standardId='corpus:lksg'` geschrieben (Cast-Error). Korpus-Normen branchen jetzt in den ICM-Flow (`mapRegulationsBatch` → `ComplianceMapping` mit `regulationKey`), gleicher SSE-Kontrakt; Mappings landen als `auto` (Human-Confirm, Asilomar).

## Teil 3 — Robustheit: fehlkonfigurierter Korpus 500t die App nie

- Der Fehlermodus, den ich vorher geflaggt hatte, trat auf: ein Korpus mit Auth-Fehler ließ Mongoose 10s buffern und dann **Kern-Endpoints 500en** (`portfolio 500 10038ms`).
- `bufferCommands=false` (fail-fast statt 10s-Buffer) + `isCorpusReachable()`. `getRegulationsByKeys`/`listCorpusBySource`/`distinct` in try/catch → `[]` + warn → Aufrufer fallen auf die App-DB-Kopie zurück.
- **Prod-relevant:** ein falsches Prod-`CORPUS_MONGODB_URI` hätte sonst jedes Portfolio für alle User 500t.

## Teil 4 — Lokaler Korpus-Seed (Dev)

- `scripts/seed-local-corpus.ts`: echte DSGVO- (Art 5/30/32) + NIS2-Paragraphen (Art 21/23) in eine lokale `regulations-corpus`-DB, damit der Browse ohne Server-B-Zugang testbar ist. Wartet auf die Korpus-Connection (`bufferCommands=false`).
- Nebenbefund: der Server-B-Korpus-Auth **schlägt tatsächlich fehl** (lokales Passwort falsch) → Pivot auf lokalen Seed. `.env` bleibt gitignored.

## Teil 5 — Whack-a-Mole-Stop: alle tiefen Pipeline-Schritte quellenagnostisch ([Commit 7169ae0])

Statt weiter screenshot-getrieben einzelne 500er zu fixen, in einem Rutsch **jeden verbliebenen `Standard.findById`-Pipeline-Aufrufer** umgestellt — mit automatisierten Tests, nicht Screenshots:

- **`generatePoliciesFromStandard`** → `getPipelineNorm` statt `findById`.
- **`approve-policies`-Route** → Korpus-`Policy.standardId` persistiert über `derivePipelineAnchorId` (Policy.standardId ist ObjectId, kein Standard-Doc für Korpus); Requirement-Name quellenagnostisch.
- **`suggestMissingElements`** → Korpus-Branch leitet Coverage-Gaps aus unmapped Norm-Sections ab (ComplianceMapping), Policies über den Anker — **kein `StandardMapping`/`Policy`-Cast-Error mehr**.
- **`captureComplianceSnapshot`** → `computeNormMappingStats`; `snapshot.standardId` + Lese-Filter **symmetrisch** am Anker (ComplianceSnapshot.standardId ist auch ObjectId — der Test hätte den Cast-Bug gefangen).
- **Remediation-§-Validator (`getStandardSectionNumbers`)** → `getPipelineNorm`, jetzt projekt-gescoped. `getPipelineNorm` gegen ungültige `projectId` gehärtet (kein BSON-Wurf).

**Prinzip:** Korpus-Persistenz ankert deterministisch über `derivePipelineAnchorId(workId)` (md5→24hex), Lesen+Schreiben symmetrisch (ADR-0004 E4/E5).

**Tests:** +Corpus-Snapshot, +Policy-Anker-Roundtrip, +`suggestMissingElements` kein-Cast-Error (norm-pipeline); +Corpus-§-Ref gültig/unbekannt (remediation-validator); Alt-Tests 6.1/6.2 auf projekt-gescopten Lookup gezogen. **51 grün** über beide Suiten, **177 grün** über compliance/norm/standards/corpus, beide TSCs clean.

## Teil 6 — In-Browser end-to-end validiert (DSGVO als frisch hinzugefügtes Gesetz)

Browse → Add to pipeline → **Matrix** (Art 5/30/32, 50%) → **Remediate** (15 partial, 0 gaps) → **Gen. Policies** (3 Drafts) → **Approve** (Toast „2 policies created") → **Elements** („no missing elements", kein 500). Beide im Schluss-Commit geschriebenen Pfade (Approve-Anker + Suggest-Elements corpus-safe) sind damit **live verifiziert**, nicht nur Unit-getestet.

## Teil 7 — Merge + Follow-ups

- **PR #40 squash-gemerged** (Merge-Commit `1110026`). Beschreibung auf den vollen P4b-Umfang neu geschrieben.
- **[THE-436](https://linear.app/thearchitect/issue/THE-436)** (Improvement, Child THE-390): Roadmap-Generierung ist **nicht norm-gescoped** — `CreateRoadmapSchema` hat kein `normId`, „Generate Roadmap" läuft projektweit. 500t **nicht** (roadmap.service nutzt standardId nur als Filter, nie findById). Bewusst nach P4b verschoben.
- **[THE-437](https://linear.app/thearchitect/issue/THE-437)** (Bug): kompaktes Conformance-Widget zeigt **Coverage 629%** — summiert Per-Standard-Coverage statt zu mitteln. Per-State server-seitig auf 100% gekappt; `PortfolioKPIStrip.tsx:58-60` mittelt korrekt (Referenz). Kein P4b-Regress.

## Teil 8 — Diagnose: die „500er" auf der Roadmap-Seite waren Auth, kein Code

Nach dem Re-Login zeigten sich `/api/decision-patterns` + Socket als **401 „Invalid token"** (der frühere „ERR_ABORTED 500" war ein abgebrochener Request im selben degradierten Zustand). `decision-patterns` importiert **nichts** aus den geänderten Dateien; `GET /policies` ist ein reiner `find`+`res.json` auf 11 validen Docs. → **stale Session-Token**, echtes Logout→Login räumt es. Kein P4b-Bug.

## Offen (bewusst außerhalb P4b)

- **P4c:** Index/FK-Flip auf `normId`/`corpusRef` + Read-Cutover der Facade + Alt-Collections stilllegen (hinter dem grünen E2E).
- **P5:** Prod-`CORPUS_MONGODB_URI` (korrektes Passwort) + Migration (`migrate-mapping-references --apply` **dann** `migrate-to-norms --apply`) + Deploy + Abnahme Strecke D.
- THE-436 (Roadmap-Norm-Scope), THE-437 (Coverage-629%). `remediation.test.ts` = Live-Server-E2E (localhost:4000), vorbestehend, unabhängig.
