---
date: 2026-07-19
tags: [daily, the-511, corpus-whole-laws, the-423, uc-ctxgov-001, contexttrace, the-512, rate-limit, the-513, the-514, hyde, uc-law-002, the-421, uc-onto-001, the-438, uc-reqharm-001, brainstorm]
status: closed
---

# 2026-07-19 — ContextTrace live gebaut + in Prod bewiesen, HyDE-Hebel gemessen (+DSGVO/LkSG gefunden), Harmonisierungs-Pfad designed

## TL;DR

Der bisher dichteste Tag am Compliance-Kern: **ein volles Feature von Pre-Flight bis Prod-Beweis in einer Session (THE-423 ContextTrace)**, ein **live gemessener Forschungs-Hebel** (HyDE +56pp hält in Prod — inkl. eines selbst verursachten Bugs, der vom eigenen Sicherheitsnetz in Minuten gefangen wurde), ein **produktionskritischer Bug live diagnostiziert und gefixt** (429-Dashboard-Sturm), und zum Ausklang ein **vollständig durchgeplanter Weg zur Gesetzes-Harmonisierung** (THE-421→REQHARM). Fünf PRs (#83–#87), vier neue Linear-Tickets, drei Prod-Deploys, zwei live editierte Prod-Bugs — alles am selben Tag verifiziert, nicht nur behauptet.

---

## 🆕 Feature & Fähigkeit (neue Rubrik, ab heute in jedem Daily)

Was heute an **Produkt-Fähigkeit** entstanden ist, in einem Satz je Baustein:

1. **THE-511 — Ganze Gesetze statt Ausschnitte:** der Korpus crawlt jetzt vollständige Gesetzestexte (5 vorher fehlende Gesetze + 4 nachverdichtet), 347 → 1532 §§. Fähigkeit: keine unsichtbaren Retrieval-Lücken mehr durch Teil-Crawls.
2. **THE-423 — ContextTrace (Evidence Bundle):** jeder KI-Aufruf, der den Gesetzeskorpus liest, hinterlässt jetzt eine unveränderliche Spur — welche Paragraphen vorlagen, welche davon zitiert wurden, mit welchem Modell. Fähigkeit: „Warum hat die KI das entschieden?" ist ab sofort eine Datenbank-Abfrage, kein manuelles Nachstellen mehr.
3. **THE-512 (Stopgap) — Dashboard bleibt ladbar:** das globale Anfrage-Limit wurde 4× großzügiger gesetzt. Fähigkeit: das Dashboard reißt nicht mehr ab, wenn viele Projekte gleichzeitig angereichert werden (der eigentliche Fix folgt separat).
4. **THE-514 — HyDE-Rechtsübersetzung:** die KI übersetzt jetzt (hinter einem Schalter) das Architektur-Modell in eine „juristisch gefärbte" Suchanfrage, bevor sie den Gesetzeskorpus durchsucht. Fähigkeit: Gesetze, die die Maschine bisher **sprachlich verfehlte** (v. a. deutschsprachige, wie die DSGVO), werden jetzt gefunden.
5. **Design (kein Code) — Fahrplan zur Gesetzes-Harmonisierung:** ein bestätigter, gegen-geprüfter Bauplan, wie aus „drei fast identischen Anforderungen aus drei Gesetzen" **eine** Pflicht mit drei Rechtsgrundlagen wird.

## 🆕 Learnings heute (neue Rubrik, ab heute in jedem Daily)

- **Das eigene Sicherheitsnetz ist der beste Bug-Finder.** Der HyDE-Modell-Bug (leerer Modell-String → Anthropic-Fehler) wurde nicht durch Testen gefunden, sondern weil der *geplante* Graceful-Fallback (nie abstürzen) ihn stillschweigend maskierte — und das ContextTrace-Log ihn trotzdem sichtbar machte. Ohne den Prod-Test wäre der Bug unbemerkt geblieben, weil er nach außen wie „funktioniert" aussah.
- **Eine Messung schlägt eine Vermutung — auch die eigene.** Der +56pp-Hebel aus dem Offline-Eval war eine Hypothese; erst der echte Prod-Klick auf einem realen Projekt (DSGVO + LkSG erstmals gefunden) hat sie bewiesen. Hätten wir uns auf die Offline-Zahl verlassen, wäre der Bug nie aufgefallen.
- **„Präzises Nachfragen" schlägt „präzises Antworten".** Als der User zurückmeldete, die Design-Erklärung sei „zu viel Softwareentwickler-Sprache", war die richtige Reaktion nicht Nachbessern im selben Stil, sondern die Regel **dauerhaft speichern** — Enterprise-Architekten-Sprache im Dialog, Technik-Jargon nur noch in den Plänen für die Bau-Agenten.
- **Ein „einfacher" Polish-Fix kann den ganzen Hebel lahmlegen.** Die Umstellung von `??` auf einen geteilten Modell-Knopf sah nach einer harmlosen Verbesserung aus (vom Reviewer sogar als „nicht blockierend" durchgewunken) — hat aber in Prod dafür gesorgt, dass HyDE bei **jedem einzelnen Lauf** unbemerkt in den Fallback fiel. Lehre: bei Umgebungsvariablen, die „gesetzt aber leer" als „nimm den Standard" bedeuten, immer `||` statt `??`.

---

## Teil 1 — THE-511: Ganze Gesetze crawlen, Korpus 347→1532, LAW-002 live geschaltet

Vormittags abgeschlossen (Fortsetzung vom Vortag): der Korpus-Crawler bekam eine überarbeitete Konfiguration — 5 bisher fehlende Gesetze komplett aufgenommen (CRA, MDR, PSD2, ePrivacy, eIDAS je DE/EN) und 4 bereits vorhandene von Teil-Ausschnitten auf **volle Gesetzestexte** umgestellt (DSGVO, NIS2, DORA, LkSG). Auslöser war ein handfester Fund: die DSGVO-Diskussion hatte einen 4-Paragraphen-Blindfleck aufgedeckt — ein Teil-Crawl hatte unsichtbare Lücken erzeugt. Daraus die harte Regel: **„IMMER GANZE GESETZE CRAWLEN"** (bereits als Memory festgehalten).

- Ontologie 1.3.0 → **1.4.0** (13 neue `normSources`, Crawl-Config rein additiv/daten-only).
- Server-B-Crawl durchgeführt (Coolify), Korpus wuchs **347 → 1532 §§**, VPS-Qdrant nachgeseedet.
- `LAW_DISCOVERY_ENABLED=true` live geschaltet.
- **Diagnose Stage B = 0 auf dem BSH-Demo-Projekt:** per Hand-SQL-Skript festgestellt, dass der Judge korrekt urteilt (BSH ist ein reines ESG-Modell) — aber CRA/MDR/DORA nur Durchführungs-Paragraphen vorgelegt bekamen, nie den Geltungsbereichs-Artikel. Genau dieser Fund wurde später zum Auslöser für THE-423.

## Teil 2 — THE-423: ContextTrace von Pre-Flight bis Prod-Beweis, an einem Tag

**Feature & Fähigkeit:** ein append-only Audit-Trail für jeden KI-Aufruf, der den Gesetzeskorpus liest — welche Paragraphen vorlagen (fed), welche davon zitiert wurden (cited), mit welchem Modell, verlinkt zurück auf den ursprünglichen KI-Trace.

Der User fragte: „wäre es nicht sinnvoller, mit 423 zu starten, statt zu raten?" — berechtigt, denn jede „warum 0?"-Frage kostete bis dahin ein SSH-Handskript. Antwort: **vollen Scope bauen** (AC-1 bis AC-6), nicht nur den Discovery-Ausschnitt.

- **Pre-Flight + Plan + RVTM** — vollständige Call-Site-Landkarte über alle 10 Konsumenten (discovery, mapping, reqgen, gap, oracle, rag-query, 4 Neo4j-Generatoren), sieben Design-Entscheidungen dokumentiert (u. a.: Oracle liest keinen Korpus → eigener Pfad; gap bleibt ungoverned, um Retrieval-Verhalten nicht zu ändern; AC-6-Join nur wo bereits ein KI-Trace existiert).
- **Subagent-driven Build:** 16 Tasks, jeweils Implementierung + Zwei-Stufen-Review, 21 Commits. Zwei Design-Korrekturen unterwegs selbst gefangen (ein redundanter Zweit-Lesevorgang bei „mapping" entfernt; der ursprünglich vorgeschlagene Governed-Umbau bei „gap" verworfen, weil er unnötiges Retrieval-Risiko eingeführt hätte).
- **PR #84 → master `dfbb305`, deployt.**
- **Live-Beweis in Prod:** Cache der BSH-Findings gelöscht, „Discover from corpus" neu geklickt → **5 ContextTraces** geschrieben, `llmTraceRef`-Verknüpfung funktioniert. Die Rohdaten bestätigten exakt den Vormittags-Fund: CRA bekam nur `Art. 16` (Meldeplattform) vorgelegt und zitiert — nie den Geltungsbereichs-Artikel. Bei „Data Act" dagegen kam der Geltungsartikel vor, und der Judge urteilte sauber.
- Diese Evidenz wurde direkt an **THE-421** (Ontologie-Typisierung) angehängt — macht den dortigen „Geltungsbereich vor Durchführungsartikel priorisieren"-Hebel jetzt beweisbar statt nur vermutet.

## Teil 3 — 429-Dashboard-Sturm: live diagnostiziert, Root Cause gefunden, Stopgap deployt

Während des Testens meldete der User wiederholte `429 Too Many Requests` auf `advisor/health` und `standards/portfolio` — für über ein Dutzend Projekte gleichzeitig.

- **Root Cause:** das Dashboard reichert **jedes** Projekt eager mit 5 Lesevorgängen an; `advisor/health` löst dabei intern einen **vollen, teuren Advisor-Scan** pro Projekt aus. Bei vielen Projekten + doppeltem Feuern (Re-Render) reißt das den globalen Anfrage-Zähler (war 5000/min/IP).
- **Ausgeschlossen:** kein Infrastruktur-Fehler — `trust proxy` + Caddy trennen IP-Zähler korrekt, kein geteilter Bucket.
- **Stopgap sofort:** globales Limit 5000 → 20000/min/IP (**PR #85 → master `671b119`**, deployt) — entspannt sofort, behebt die Ursache aber nicht.
- **Echter Fix als eigenes Ticket ausgelagert:** **THE-512** (lazy Karten-Anreicherung statt eager-für-alle, `advisor/health`-Ergebnis cachen, Doppel-Feuern abstellen).

## Teil 4 — THE-514: HyDE-Rechtsübersetzung — gebaut, gemessen, ein Bug live gefixt

Der User erinnerte an eine offene Frage vom letzten Sprint: braucht Discovery — wie schon Requirement-Generierung — eine „Übersetzungsleistung" zwischen Architektur-Sprache und Juristen-Sprache? Antwort: **ja, gemessen +56 Prozentpunkte Recall im Offline-Eval**, aber noch nie in Prod gefahren.

- **Pre-Flight:** HyDE existierte nur offline im Eval-Skript, nirgends in Prod-Code. Einhängepunkt gefunden: der Suchtext lässt sich 1:1 ersetzen, ohne die Such-Infrastruktur anzufassen.
- **Build (5 Tasks, subagent-driven):** gemeinsames Modul für Offline- und Prod-Nutzung (eine Prompt-Quelle statt zwei driftender Kopien), Schalter standardmäßig **aus**, garantierter Rückfall auf die alte Suche bei jedem Fehler. **PR #86 → master `bc5274f`, deployt (dunkel).**
- **Erster Aktivierungs-Test scheiterte lautlos:** die Suchergebnisse waren nach Aktivierung byte-identisch zur Baseline — verdächtig. Das Prod-Log verriet: der Modell-Name kam als leerer Text an → API-Fehler → automatischer Rückfall auf die alte Suche, **bei jedem einzelnen Aufruf**. Ursache: ein eigener „Politur"-Commit von heute Mittag nutzte die falsche Vorrang-Regel für eine Umgebungsvariable, die „gesetzt, aber leer" bedeutet.
- **Sofort gefixt + zwei Regressionstests ergänzt (PR #87 → master `47980e4`, deployt).**
- **Zweiter Aktivierungs-Test — Erfolg:** Baseline fand 5 Gesetzes-Familien, **alle als „gilt nicht"** beurteilt. Mit aktivierter Übersetzung: **10 Familien**, davon **DSGVO** (0,72) und **LkSG** (0,92) korrekt als **anwendbar** erkannt — beides Gesetze, die die alte Suche nie fand. Die gefundenen Paragraphen waren jetzt auch **deutschsprachig** — die Übersetzung überbrückte die Sprachgrenze.
- **Entscheidung:** Schalter bleibt aktiviert, aber **nicht** zum Standard erhoben — erst auf weiteren Projekten/Modellen beobachten (Daten sammeln sich von selbst über ContextTrace).

## Teil 5 — Strategischer Ausklang: der Weg zur Gesetzes-Harmonisierung (THE-421 → REQHARM)

Der User benannte THE-421 als „den nächsten großen Brocken" für die Gesetzes-Harmonisierung (eine Pflicht, mehrere Rechtsgrundlagen, einmal umgesetzt — statt drei fast identischer Anforderungen aus LkSG/CSRD/UNECE R155). Vollständiger Brainstorm/Pre-Flight durchgeführt, kein Code:

- **Bestandsaufnahme:** die halbe Struktur-Maschine ist bereits gebaut (Ontologie-Datei, C_score, Typing-Eval-Grundgerüst) — aber der Vergleichs-Prüfsatz für „welche Gesetze hängen wie zusammen" fehlt komplett, und der Klassifizierungs-Prüfsatz hat nur 4 Testfälle statt einer belastbaren Stichprobe.
- **Design (User-Entscheidungen):** erst die Struktur-Maschine messbar machen, dann die Harmonisierung darauf bauen · drei Gesetzes-Paare als Prüf-Stichprobe (DORA↔NIS2, DSGVO↔NIS2, DSGVO↔ePrivacy) · Claude + **MikeOSS** als zwei unabhängige Prüfer, User entscheidet nur bei Uneinigkeit · gestufte Freigabe (Klassifizierung muss bestehen, Beziehungs-Erkennung darf auch „dokumentierte Grenze" liefern, ohne die Harmonisierung zu blockieren).
- **Zwei-Spur-Plan:** die Struktur-Maschine läuft seriell mit Qualitäts-Toren; der Harmonisierungs-Datenumbau (eine Pflicht statt einem Gesetz pro Anforderung) läuft **parallel und sofort**, weil er reine Handwerksarbeit ohne KI-Anteil ist.
- **Review-Runde gefangen:** eine versteckte Henne-Ei-Falle (die Prüf-Stichprobe brauchte einen Ontologie-Wert, der erst im späteren Bau-Schritt entstehen sollte) — durch einen vorgezogenen Mini-Schritt aufgelöst.
- **Spec geschrieben, geprüft, freigegeben:** `docs/superpowers/specs/2026-07-19-onto-reqharm-path-design.md`, committet `ed6e489`. Nächster Schritt (nächste Session): die Umsetzungs-Planung für die ersten zwei Bausteine.
- **Learning-Moment:** Zwischen-Feedback des Users „zu viel Softwareentwickler-Sprache" → Design in Architekten-Sprache neu erklärt, **dauerhaft als Arbeitsregel gespeichert** (`feedback_ea_language`).

## PRs & Tickets

| PR | Ticket | Inhalt | Status |
|---|---|---|---|
| [#83](https://github.com/MaCeeeee/TheArchitect/pull/83) | THE-511 | Ganze Gesetze crawlen (5 neu + 4 nachverdichtet), Ontologie 1.4.0 | ✅ merged (Vortag/heute Vormittag) |
| [#84](https://github.com/MaCeeeee/TheArchitect/pull/84) | THE-423 | ContextTrace — voller Scope AC-1–AC-6, 16 Tasks | ✅ merged, deployt, prod-verifiziert |
| [#85](https://github.com/MaCeeeee/TheArchitect/pull/85) | THE-512 | Rate-Limit-Stopgap 5000→20000/min | ✅ merged, deployt |
| [#86](https://github.com/MaCeeeee/TheArchitect/pull/86) | THE-514 | HyDE-Übersetzung in Prod-Discovery, dunkel | ✅ merged, deployt |
| [#87](https://github.com/MaCeeeee/TheArchitect/pull/87) | THE-514 | Hotfix: Modell-Vorrangregel `\|\|` statt `??` | ✅ merged, deployt |
| — | THE-421 | Prod-Evidenz (fed-vs-cited) angehängt, Cross-Norm-Hebel jetzt belegt | Kommentar |
| — | THE-513 (neu) | Sichtbarkeit der `auto`-Findings im UI (Expander aktuell nicht klickbar) | Backlog |
| — | THE-438 | Design-Spec für den Harmonisierungs-Pfad committet, kein Code | Backlog, Spec fertig |

## 🔜 Morgen hier weitermachen

1. **THE-421-Pfad in die Umsetzungsplanung überführen** — Slice „Vorstufe" (Ontologie-Wert `provisionKind` + Prüfwerkzeug-Erweiterung) und der parallele Harmonisierungs-Datenumbau (REQHARM .1) sind die zwei ungated Startpunkte.
2. **MikeOSS-Zugang klären** (Demo vs. Self-Host) — offener Punkt aus der Spec, bevor die Prüf-Stichproben gelabelt werden können.
3. **HyDE weiter auf mehr Projekten/Modellen beobachten** (Schalter bleibt aktiviert) — Daten sammeln sich passiv über ContextTrace, keine Aktion nötig, nur beobachten.
4. **THE-513** (Sichtbarkeit `auto`-Findings) — kleiner, unabhängiger Client-Fix, jederzeit einschiebbar.
5. **THE-512** (der eigentliche 429-Fix: lazy Anreicherung + Cache) — Stopgap hält, aber die Ursache bleibt bis dahin bestehen.

## Offene Fäden (Altlasten)

- [ ] Dailies-Backfill 07-13 bis 07-18 fehlt weiterhin (mehrere dichte Arbeitstage nicht einzeln dokumentiert, nur in Memory verdichtet).
- [ ] THE-513 (auto-Findings-UI) noch nicht begonnen.
- [ ] THE-512 (echter 429-Fix) noch nicht begonnen — Stopgap ist tragfähig, aber kein Ersatz.
- [ ] HyDE-Default-on-Entscheidung bewusst vertagt, bis mehr Beobachtungsdaten vorliegen.

## Verwandt

[[progress_uc_ctxgov_001]] · [[progress_uc_law_track]] · [[progress_uc_onto_001]] · [[feedback_ea_language]] · [[reference_dashboard_429_root_cause]] · [[feedback_parallel_session_git_race]] · [[feedback_crawl_whole_laws]] · [[seed_requirement_harmonization]] · [[strategy_trust_spine]] · THE-511 · THE-423 · THE-512 · THE-513 · THE-514 · THE-421 · THE-438
